---
title: "Introduccion a la IaC. Principios, características y consejos"
date: 2024-05-26
last_modified_at: 2024-05-26
cat:
  - IaC
  - post-series
---

# Introducción:

Cuando iniciamos un proyecto en IT que pretende utilizar soluciones basadas en IaC (Infrastructure as Code), es común que la conversación se centre en el contexto de la solución. Con frecuencia solemos postularnos por una solución basada en experiencias previas, comodidad o afinidad hacia una herramienta o lenguaje.

Esto es totalmente comprensible. Nos gusta sentirnos cómodos y seguros en nuestro trabajo diario, y no hay nada de malo en ello. Sin embargo, la realidad es que llevar a buen puerto una implementación de IaC se está volviendo cada vez más complejo, y hay una infinidad de factores a considerar.

En este post, revisaremos algunos principios, características y consejos que considero útiles para tomar decisiones en este tipo de situaciones.

## El Problema:

Independientemente de tu rol o experiencia en el mundo de la tecnología, es bastante probable que en algún momento de tu carrera, hayas tenido que lidiar con la frustrante tarea de aprovisionar o configurar infraestructura.

Aunque puedas decir eso de; "en mi local funciona!", seguramente no estás exento de alguna que otra batalla contra la máquina. Si además dependes de otras personas o equipos para obtener los recursos necesarios, probablemente también hayas tenido que esperar, a veces durante días o incluso semanas, para tener un entorno listo. Como no, creando algún que otro ticket en la herramienta de turno, enviando correos o teniendo infinidad de reuniones hasta tener el entorno listo. 

Otro patrón que se suele dar con bastante frecuencia es cuando se mantienen entornos vivos, sin ser utilizados, por el mero hecho de que , eliminarlos y volverlos a recrear es muy constoso. (He vivido situaciones en las que volver a reproducir un entorno es tarea imposible porque nadie sabe con total certeza cual es la receta para crearlo).

Tanto el primer ejemplo , "llegar a un acuerdo" para disponer de un entorno, como el segundo , "mantener infraestructura viva" por no saber como reproducirla , son algunos de los muchos ejemplos que hacen que la infraestructura tenga un coste muy alto para las compañías.(No entraremos en detalles en desgranar los costes asociados a estos ejemplos, porque no es el objetivo del post, pero creo que te puedes hacer una idea).

Todo esto afecta directamente al dinamismo de la propia compañía y a cómo plantean sus estrategias técnicas. Es casi paradójico que las compañías necesitan cada vez mas dinamismo, flexibilidad y rapidez para desplegar producto y que en cierto modo ya partan con un coste asumido bastante alto por este tipo de problemas.


## La Solución:

_"IaC es un enfoque que permite crear y configurar recursos de infraestructura de manera programática"_

Desde hace unos años, parece que existe un consenso generalizado de crear infraestructura con la UI del proveedor de cloud de turno, o usando un script que tienes en tu máquina, esta bien para una POC,un entorno de pruebas...pero para poco más.tiene cierto valor en ese momento/contexto.

IaC nos permite aplicar los principios de desarrollo de software a la gestión de la infraestructura. Esto significa que podemos aprovechar las prácticas de desarrollo ágil, como la integración/entrega continua, para iterar en nuestra infraestructura y responder de manera eficiente a los cambios en los requisitos del negocio.


# Principios Básicos 

El paradigma de la infraestructura está en constante evolución, lo que permite encontrar soluciones a los problemas conocidos, como los mencionados anteriormente, pero por otra parte, la constante evolución, hace que la gestión de procesos e infraestructura sea cada vez más desafiante y "divertida".

Asumamos que todos las herramientas de IaC tienen en común que cumplen con los siguientes principios. Voy a mencinar los que , al menos , bajo mi criterio, son los mas destacables . Es importante comentar que en cierto modo, el cumplir con estos principios esta sobre todo de nuestra mano 
y de como abordemos nuestras soluciones con la herramienta/lenguaje de turno. 

## **Idempotencia:** 

_no quiero sorpresas_

La idempotencia, por definición, es la propiedad para realizar una acción determinada varias veces y aun así conseguir el mismo resultado.

Este principio es de suma importancia ya que nos asegura que al aplicar nuestro código fuente, siempre vamos a generar el mismo resultado , es decir, el mismo entorno. 

Ejemplo: Supongamos que queremos asegurarnos de que un archivo de configuración esté presente en un servidor. Utilizaremos un comando bash para copiar este archivo desde una ubicación remota a nuestro servidor.

```bash
scp user@remote_host:/path/to/config_file.txt /path/to/local_directory/
```

Si ejecutamos este comando varias veces, el archivo se copiará solo una vez, y las ejecuciones posteriores no tendrán ningún efecto adicional, ya que el archivo ya estará presente en la ubicación especificada. No se crearán copias adicionales del archivo, lo que demuestra la propiedad idempotente del comando.

## **Reusabilidad:**

_Eso que acabas de hacer..Podrías repetirlo?_ 
  
Se refiere a la capacidad de repetir un proceso o una acción de manera consistente y predecible. En el contexto de IaC, la repeatabilidad implica que al desplegar la misma configuración varias veces, se obtendrán los mismos resultados en cada instancia. Esto asegura que los entornos y configuraciones sean reproducibles, lo que facilita la creación de entornos consistentes y la corrección de errores de manera eficiente
 
 Este principio esta extrechamente relacionado con la condicion de , hacer que podamos repetir una accion, minimizando la variacion.....


## **Consistencia:** 

_La verdad está en la consistencia_

 Se refiere a la uniformidad y coherencia en la configuración y el comportamiento de los recursos de infraestructura. En el contexto de IaC, la consistencia implica que los entornos y configuraciones sean reproducibles y predecibles. Por ejemplo, si desplegamos la misma configuración varias veces, esperamos obtener los mismos resultados en cada instancia.

**Ejemplo:** verifique si el archivo de configuración ya existe en la ubicación local antes de intentar copiarlo nuevamente. Esto garantizará que la configuración en el servidor sea consistente y evitará la duplicación de archivos.

```bash
# Comprobar si el archivo de configuración ya existe en la ubicación local
if [ -f /path/to/local_directory/config_file.txt ]; then
    echo "El archivo de configuración ya existe en el servidor."
else
    # Copiar el archivo de configuración desde una ubicación remota al servidor
    scp user@remote_host:/path/to/config_file.txt /path/to/local_directory/
    echo "Se ha copiado el archivo de configuración al servidor."
fi
```

cada vez que ejecutamos el script, se verificará si el archivo de configuración ya está presente en el servidor local. Si ya existe, el script mostrará un mensaje indicando que el archivo ya está allí. Si no existe, se copiará el archivo desde la ubicación remota al servidor local. 

# Características de la IaC:

Es importante saber diferenciar entre herramienta y lenguaje. En el contexto de la IaC cobra especial importancia ya que suele haber bastantes comparativas donde se mezclan estos dos conceptos, pero sobre todo , porque esto tiene implicaciones importantes.

## Sobre el lenguaje: 

Mi mayor consejo aqui es que _elijas bien tus Armas_ . Una analogia, algo exagerada para definir este punto es, que igual te encantan las artes marciales y las espadas ninja, pero estoy seguro que si se trata de cortar leña, tu eleccion seria un acha 

Puede parecer algo exagerada esta analogía, de hecho lo es , pero tienes que ser lo mas sensato posible para saber si las personas de tu equipo compañia son mas de achas o de espadas ninja, pero sobre todo de cual es la mision del equipo , cortar leña o defender el imperio XD 

Algunas de las características a tener en cuenta a la hora de elegir el lenguaje son las siguientes:

### Declarativa vs Imperativa: 

Esta es una de las características de la con mas controversia. De nuevo , es importante diferenciar entre Lenguaje y herramienta. Más allá de la experiencia y el flow que puedas sentir escribiendo codigo , lo cual es importante, el que la herramienta sea declarativa o imperativa tiene un impacto en el flujo. 

  * Declarativo (enfocado en el QUÉ). Basado en modelar el sistema

Un ejemplo tipico aquí es Terraform y Pulumi. Una "consecuencia" de estos tipos de herramientas declarativas es que suelen tener asociada una gestion de estado. Básicamente es el mecanismo usado para comparar tu declaracion de intensiones vs el estado actual del recurso y ver si es lo que deseas 

  * Imperativo (enfocado en el CÓMO). Basado en proceso.
Un ejemplo para Imperativo es , Ansible y Pulumi (si aquí también)

Como verás hay un especial interés por ponernos las cosas difíciles a la hora de elegir como implementar nuestra IaC . Las herramientas y los lenguajes asocadas a ellas van evolucionando y aunque algunas como el caso de Pulumi son meramente Imperativas (desde el punto de vista del lenguaje), tambien lo son declarativas (desde el punto de vista de la herramienta)

Otras como Terraform , son puramente declarativas, a nivel de herramienta y a nivel de Lenguaje (ya que es un DSL)

### Ergonomía del Lenguaje
  
 Si tu idea es cortar leña, coge el hacha y deja la espada ninja para tus ratos libres.

### Holistica 

## Sobre la herramienta :

La manera en la que las herramientas promueben los cambios, los posibles problemas derivados del tamaño y complejidad de la infraestructura a gestionar, hacen que la herramienta en si juegue un papel crítico. Esto es comparable a la manera en la que ciertos lenguajes de programacion (como gestionan los recursos), pueden ser mejores o peores segun para que proposito.

### Infraestructura Mutable vs Inmutable

* Una vez creado el recurso, no se puede modificar, y un cambio implica reemplazar. (Inmutable) Terraform
* El estado y la configuracion del recurso, se puede cambiar incluso tras ser creado (Mutable)  Ansible


### Push vs Pull
  
Si conoces git ,para un mismo repo centralizado donde participan multitud de desarrolladores, sabras las implicaciones y la diferencia entre hacer un push a un repo centralizado vs hacer un pull de ese repo en multitud de laptops. En esencia, esto es aplicable a algunas herramientas de IaC. Por lo general , son por defecto Push, pero cuando hablamos de herramientas del tipo, Gestion de configuracion,existen herramientas que funcionan en modo Pull, con agentes instalados en la infra que 

* Push (Ansible y Terraform) 
* Pull (Puppet)


### Gestión del Ciclo de Vida: 
  
Es un factor que normalmente se estudia y se aborda a posteriori, una vez se ha elegido la herramienta principal, pero que es importante tener en cuenta antes. Al menos entender los modelos y las implicaciones. Cómo se aplican los cambios y qué mecanismos disponemos para actualizar y reconciliar los estados de nuestros recursos.

Entender la complejidad implícita y explícita de la infraestructura nos ayuda a organizar y estructurar el código de manera más efectiva.
Nota: Lo más normal es que tu solución de IaC final esté compuesta por un conjunto de herramientas e incluso algún que otro script para poder abordar todos tus problemas.


# Consejos Básicos

En general , sigue existiendo una brecha importante entre la parte Dev y Ops. En desarrollo se han implandado , iterado y pulido el desarrollo Ágil 

Creo que la idea interte en todo esto de la IaC , es traer a "Ops" lo que llevamos puliendo durante años en "Dev", ya sabes , documentar y tener revisiones de codigo/pairing, testear, versionar y un largo etc.  

Aunque algunos de los puntos que voy a tratar a continuación, os puedan parecer obvios, creedme que no lo son . A mayor o menor escala, sigo viendo definciencias en la gran mayoria de ellos 


- Automatizar no es negociable. 
A pesar de que pueda parecer que la propia IaC es una automatismo como tal , existe muchisima operativa satelite a dicha practica en la que podemos caer en el error de no automatizarla, ciclos de CI/CD, aplicar cambios en entornos con manualmente vs pipelines y un largo etc..

- Control de versiones. 
 
- Divide y vencerás 
  
Modularizar es clave en Iac . Tener un nivel de abstraccion que te permita reutilizar y modularizar las distintas piezas del puzzle de tu infra es una tarea que no es fácil 

- El código de infraestructura es fuego real

Se todo lo pragmático que puedas ser desde el instante CERO. Transcibir scripts y procesos para tu Infra a la herramienta/as de turno de IaC no será suficiente. 
 
- Refactorizar es caro

Alineado con el punto anterior, una mala abstraccion , decision de modularizacion , te puede llevar a tener que refactorizar y aqui es muy caro , asi que tomate tu tiempo antes de 

- Platéate los mejores escenearios.Pero los peores también 

- Los test no son negociables

Has pruebas, todas las que puedas   


- Aliate con los que saben de código. 


> Ejemplo de código:

```ruby 
import * as aws from '@pulumi/aws'
import * as pulumi from '@pulumi/pulumi'
import * as pulumi_k8s from '@pulumi/kubernetes'

// Retrieve configurations
const kloConfig = new pulumi.Config('klo')
const protect = kloConfig.getBoolean('protect') ?? false
const awsConfig = new pulumi.Config('aws')
const awsProfile = awsConfig.get('profile')
const accountId = pulumi.output(aws.getCallerIdentity({}))
const region = pulumi.output(aws.getRegion({}))

// Create Elastic IP addresses for NAT gateways
const subnet_0_route_table_nat_gateway_elastic_ip = new aws.ec2.Eip("subnet-0-route_table-nat_gateway-elastic_ip", {
    tags: {GLOBAL_KLOTHO_TAG: "", RESOURCE_NAME: "subnet-0-route_table-nat_gateway-elastic_ip"},
})
const subnet_1_route_table_nat_gateway_elastic_ip = new aws.ec2.Eip("subnet-1-route_table-nat_gateway-elastic_ip", {
    tags: {GLOBAL_KLOTHO_TAG: "", RESOURCE_NAME: "subnet-1-route_table-nat_gateway-elastic_ip"},
})

// Create IAM role for EKS cluster
const clusterrole_eks_cluster_0 = new aws.iam.Role("ClusterRole-eks_cluster_0", {
    assumeRolePolicy: pulumi.jsonStringify({Statement: [{Action: ["sts:AssumeRole"], Effect: "Allow", Principal: {Service: ["eks.amazonaws.com"]}}], Version: "2012-10-17"}),
    managedPolicyArns: [
        ...["arn:aws:iam::aws:policy/AmazonEKSClusterPolicy"],
    ],
    tags: {GLOBAL_KLOTHO_TAG: "", RESOURCE_NAME: "ClusterRole-eks_cluster_0"},
})

// Create VPC
const vpc_0 = new aws.ec2.Vpc("vpc-0", {
    cidrBlock: "10.0.0.0/16",
    enableDnsHostnames: true,
    enableDnsSupport: true,
    tags: {GLOBAL_KLOTHO_TAG: "", RESOURCE_NAME: "vpc-0"},
})

// Create Internet Gateway
const internet_gateway_0 = new aws.ec2.InternetGateway("internet_gateway-0", {
    vpcId: vpc_0.id,
    tags: {GLOBAL_KLOTHO_TAG: "", RESOURCE_NAME: "internet_gateway-0"},
})

// Create EKS cluster security group
const eks_cluster_0_security_group = new aws.ec2.SecurityGroup("eks_cluster_0-security_group", {
    name: "eks_cluster_0-security_group",
    vpcId: vpc_0.id,
    egress: [{cidrBlocks: ["0.0.0.0/0"], description: "Allows all outbound IPv4 traffic", fromPort: 0, protocol: "-1", toPort: 0}],
    ingress: [{cidrBlocks: ["0.0.0.0/0"], description: "Allows ingress traffic from the EKS control plane", fromPort: 9443, protocol: "TCP", toPort: 9443}, {description: "Allow ingress traffic from within the same security group", fromPort: 0, protocol: "-1", self: true, toPort: 0}],
    tags: {GLOBAL_KLOTHO_TAG: "", RESOURCE_NAME: "eks_cluster_0-security_group"},
})

// More resource creation...

// Create EKS cluster
const eks_cluster_0 = new aws.eks.Cluster("eks_cluster_0", {
    version: "1.28",
    vpcConfig: {
        subnetIds: [subnet_0, subnet_1].map((subnet) => subnet.id),
        securityGroupIds: [eks_cluster_0_security_group].map((sg) => sg.id),
    },
    roleArn: clusterrole_eks_cluster_0.arn,
    tags: {GLOBAL_KLOTHO_TAG: "", RESOURCE_NAME: "eks_cluster_0"},
})

// More resource creation...

// Generate kubeconfig
const kube_config_eks_cluster_0_kube_config = pulumi.jsonStringify({
    apiVersion: "v1",
    clusters: [
        {
            name: eks_cluster_0.name,
            cluster: {
                "certificate-authority-data": eks_cluster_0.certificateAuthorities[0].data,
                "server": eks_cluster_0.endpoint,
            },
        },
    ],
    contexts: [{context: {cluster: eks_cluster_0.name, user: eks_cluster_0.name}, name: eks_cluster_0.name}],
    'current-context': eks_cluster_0.name,
    kind: "Config",
    users: [{name: eks_cluster_0.name, user: {exec: {apiVersion: "client.authentication.k8s.io/v1beta1", args: ["eks", "get-token", "--cluster-name", eks_cluster_0.name, "--region", region_0.apply((o) => o.name)], command: "aws"}}}],
})

// Create Kubernetes provider
const kubernetes_provider_eks_cluster_0_kube_config = new pulumi_k8s.Provider("eks_cluster_0-kube_config", {
    kubeconfig: kube_config_eks_cluster_0_kube_config,
})

```

Espero que te halla gustado este post. En realidad pretendo convertirlo en una serie de post en la que iré tirando del hilo de todos los puntos tratados en esta intro , ya que como podras imaginar, hay mucha tela que cortar. 


¡Gracias por leer!

