---
title: "Introducción a la IaC. Post I sobre algunos principios y carácterísticas básicas"
date: 2024-06-21
last_modified_at: 2024-06-21
cat:
  - IaC
  - post-series
  - post-I
---

# Introducción

Cuando iniciamos un proyecto en TI que pretende utilizar soluciones basadas en IaC (Infrastructure as Code), es común que la conversación se centre en el contexto de la solución. Con frecuencia solemos optar por una solución basada en experiencias previas, comodidad o afinidad hacia una herramienta o lenguaje.

Esto es totalmente comprensible. Nos gusta sentirnos cómodos y seguros en nuestro trabajo diario, y no hay nada de malo en ello. Sin embargo, la realidad es que llevar a buen puerto una implementación de IaC se está volviendo cada vez más complejo, y hay una infinidad de factores a considerar.

En este post, revisaremos algunos principios y características que considero útiles para tomar decisiones en este tipo de situaciones.

## El Problema

Independientemente de tu rol o experiencia en el mundo de la tecnología, es bastante probable que en algún momento de tu carrera hayas tenido que lidiar con la frustrante tarea de aprovisionar o configurar infraestructura.

Aunque puedas decir eso de: "¡en mi local funciona!", seguramente no estás exento de alguna que otra batalla contra la máquina. Si además dependes de otras personas o equipos para obtener los recursos necesarios, probablemente también hayas tenido que esperar, a veces durante días o incluso semanas, para tener un entorno listo. Esto implica crear algún que otro ticket en la herramienta de turno, enviar correos o tener infinidad de reuniones hasta tener el entorno listo.

Otro patrón que se suele dar con bastante frecuencia es cuando se mantienen entornos vivos, sin ser utilizados, por el mero hecho de que eliminarlos y volverlos a recrear es muy costoso. (He vivido situaciones en las que volver a reproducir un entorno es tarea imposible porque nadie sabe con total certeza cuál es la receta para crearlo).

Tanto el primer ejemplo, "llegar a un acuerdo" para disponer de un entorno, como el segundo, "mantener infraestructura viva" por no saber cómo reproducirla, son algunos de los muchos ejemplos que hacen que la infraestructura tenga un coste muy alto para las compañías. (No entraremos en detalles en desgranar los costes asociados a estos ejemplos, porque no es el objetivo del post, pero creo que te puedes hacer una idea).

Todo esto afecta directamente al dinamismo de la propia compañía y a cómo plantean sus estrategias técnicas. Es casi paradójico que las compañías necesitan cada vez más dinamismo, flexibilidad y rapidez para desplegar productos y que, en cierto modo, ya partan con un coste asumido bastante alto por este tipo de problemas.

## La Solución

_"IaC es un enfoque que permite crear y configurar recursos de infraestructura de manera programática"_

Desde hace unos años, parece que existe un consenso generalizado de que crear infraestructura con la UI del proveedor de cloud de turno o usando un script que tienes en tu máquina está bien para una POC, un entorno de pruebas... pero para poco más. Tiene cierto valor en ese momento/contexto.

IaC nos permite aplicar los principios de desarrollo de software a la gestión de la infraestructura. Esto significa que podemos aprovechar las prácticas de desarrollo ágil, como la integración/entrega continua, para iterar en nuestra infraestructura y responder de manera eficiente a los cambios en los requisitos del negocio.


# Principios Básicos de la IaC

El paradigma de la infraestructura está en constante evolución, lo que permite encontrar soluciones a los problemas conocidos, como los mencionados anteriormente. Sin embargo, esta constante evolución también hace que la gestión de procesos e infraestructura sea cada vez más desafiante y "divertida".

Asumamos que todas las herramientas de IaC tienen en común que cumplen con los siguientes principios. Voy a mencionar los que, al menos bajo mi criterio, son los más destacables. Es importante comentar que, en cierto modo, cumplir con estos principios está sobre todo en nuestras manos y en cómo abordemos nuestras soluciones con la herramienta o lenguaje de turno.

## **Idempotencia**

_No quiero sorpresas_

La idempotencia, por definición, es la propiedad de realizar una acción determinada varias veces y aun así conseguir el mismo resultado.

Este principio es de suma importancia ya que nos asegura que al aplicar nuestro código fuente, siempre vamos a generar el mismo resultado, es decir, el mismo recurso.

```bash
# Ejemplo en Terraform: Crear una instancia EC2 con un archivo de configuración

resource "aws_instance" "example" {
  ami           = "ami-12345678"
  instance_type = "t2.micro"
  
  user_data = <<-EOF
    #!/bin/bash
    # Script para configurar la instancia
    sudo apt-get update
    sudo apt-get install -y nginx
    EOF
}
```
En Terraform, al definir una instancia EC2 con user_data, el script bash se ejecutará solo una vez cuando se cree la instancia. Terraform gestiona la idempotencia asegurando que el script no se vuelva a ejecutar a menos que cambie el contenido de user_data.


## **Reusabilidad:**

_Eso que acabas de hacer..Podrías repetirlo?_ 
  
Se refiere a la capacidad de repetir un proceso o una acción de manera consistente y predecible utilizando algún tipo de abstracción. En el contexto de la IaC, nos facilita la tarea de crear nuevos entornos.

Definiendo un módulo Terraform que nos permita crear una instancia de BBDD MySQL:

```bash

variable "db_name" {
  type    = string
  default = "mydatabase"  # Puedes definir un valor por defecto aquí si es necesario
}

resource "aws_db_instance" "example" {
  engine         = "mysql"
  instance_class = "db.t2.micro"
  name           = var.db_name
  # Otros parámetros de configuración
}
```

Podemos crear una nueva instancia referenciando ese modulo:

```bash
module "database" {
  source = "./modules/database"
  db_name = "mydatabase"
}
```

Esto permite entre otras cosas, implantar un modelo holístico en las compañías donde se proporciona de manera standar y centralizada, módulos que se pueden reutilizar para generar los distintos componentes de la infraestructura. 

## **Crear Infraestructura Reemplazable:** 

_Cattle, not pets_ 

Un ejemplo para explicar este principio, lo podemos encontrar en Kubernetes. Cuando un pod falla o necesita ser actualizado, Kubernetes lo reemplaza automáticamente con una nueva instancia, sin que esto afecte significativamente al servicio. Esta capacidad de regenerar pods de manera dinámica y transparente asegura que el sistema pueda adaptarse rápidamente a los cambios y responder a fallos sin interrupciones perceptibles para el usuario.

Implementar este enfoque en tu infraestructura no solo garantiza la resiliencia y la agilidad del sistema, sino que también simplifica la operación y la administración, proporcionando una base sólida para el crecimiento y la adaptación continua.


```bash

# Ejemplo en Terraform: Crear un clúster de Kubernetes en EKS

provider "aws" {
  region = "us-west-2"
}

resource "aws_eks_cluster" "example" {
  name     = "my-cluster"
  role_arn = aws_iam_role.eks_role.arn
  version  = "1.21"

  vpc_config {
    subnet_ids = aws_subnet.public_subnet[*].id
  }
}

resource "aws_eks_node_group" "example_nodes" {
  cluster_name    = aws_eks_cluster.example.name
  node_group_name = "example-nodes"
  node_role_arn   = aws_iam_role.eks_node_role.arn
  subnet_ids      = aws_subnet.public_subnet[*].id
  instance_types  = ["t3.medium"]
}
```
En Kubernetes, los pods y, por extensión, los nodos del clúster EKS, son efímeros. Pueden ser creados, añadidos, eliminados y recreados según las necesidades de la aplicación y la infraestructura.


# Características Básicas de la IaC.

En el contexto de la Infraestructura como Código (IaC), es esencial comprender las diferencias entre herramienta y lenguaje, ya que esto influye profundamente en cómo se gestionan y escalan los entornos de infraestructura.

Es crucial seleccionar las herramientas y lenguajes adecuados para implementar la IaC de manera efectiva. Esta sección explora la importancia de esta elección y cómo afecta la administración de la infraestructura.


### Modelo Declarativo vs. Imperativo

La elección entre enfoques declarativos e imperativos define cómo se modela y gestiona la infraestructura. Ejemplos prácticos muestran cómo Terraform y Ansible abordan esta dicotomía:

* **Declarativo (enfocado en el QUÉ):** 
_Ejemplo en Terraform para crear una instancia EC2._
  
```bash
resource "aws_instance" "example" {
  ami           = "ami-12345678"
  instance_type = "t2.micro"
  
  tags = {
    Name = "Ejemplo Instancia"
  }
}
```

* **Imperativo (enfocado en el CÓMO):**
_Ejemplo en Ansible para instalar Nginx en servidores._

```yaml
- name: Instalar Nginx
  hosts: servers
  tasks:
    - name: Instalar Nginx
      apt:
        name: nginx
        state: present
```

### Infraestructura Mutable vs. Inmutable

La manera en que las herramientas de IaC manejan los cambios y la complejidad de la infraestructura juega un papel crítico. Comprender las diferencias entre enfoques mutable e inmutable es esencial para optimizar la administración de recursos.

Las herramientas como Terraform y Ansible ofrecen enfoques diferentes:

#### Inmutable (Terraform): 
_Modificar un recurso implica reemplazarlo completamente_
```bash
resource "aws_instance" "example" {
  ami           = "ami-87654321"  # Nueva AMI
  instance_type = "t2.medium"
  
  tags = {
    Name = "Ejemplo Instancia"
  }
}
```
#### Mutable (Ansible): 
_Permite cambios en el estado y configuración de recursos existentes._

```yaml
- name: Actualizar configuración de Nginx
  hosts: servers
  tasks:
    - name: Copiar archivo de configuración
      template:
        src: nginx.conf.j2
        dest: /etc/nginx/nginx.conf
      notify: Reiniciar Nginx
```

### Push vs. Pull 

Las diferencias entre modos Push y Pull en herramientas como Ansible y Terraform:

#### Push (Ansible y Terraform): 

_Ejemplo de Ansible para la instalación de software en servidores._

```hcl
# main.tf

provider "aws" {
  region = "us-west-2"
}

resource "aws_instance" "example" {
  ami           = "ami-12345678"
  instance_type = "t2.micro"
  
  tags = {
    Name = "Ejemplo Instancia"
  }
}
```
Terraform apply , es basicamente la operación de "push" que ejecuta el código y aplica los cambios en AWS para crear/actualizar en este caso la instancia.

Otro ejemplo , muy utilizado para explicar el modelo push, es utilizando un playbook de Ansible, que instala Nginx en los servidores especificados en el inventario **(hosts: servers)**

```yaml
# playbook.yml

- name: Instalar Nginx
  hosts: servers
  tasks:
    - name: Instalar Nginx
      apt:
        name: nginx
        state: present
```

#### Pull (Puppet): 

_Herramientas que funcionan en modo Pull con agentes instalados en la infraestructura_

Puppet es un clásico del módelo Pull. Los agentes instalados en los nodos de la infra, consultan y aplican las configuraciones definidas en el servidor Puppet. 

```ruby

# Ejemplo de configuración en Puppet (ejemplo puppet manifest)

node 'hostname.example.com' {
  package { 'nginx':
    ensure => 'installed',
  }
}
```
En este ejemplo simplificado de un manifiesto Puppet, se asegura de que el paquete Nginx esté instalado en el nodo cuyo nombre de host es **hostname.example.com**



Espero que te halla gustado este post. En realidad pretendo convertirlo en una serie de post en la que iré tirando del hilo de todos los puntos tratados en esta intro , ya que como podras imaginar, hay mucha tela que cortar.

¡Gracias por leer!

